**Дата занятия: 29.04.2026**


Рассмотрим множество всех возможных линейных функционалов, заданных на линейном нормированном пространстве $L^*$, где $L^*$ - сопряжённое пространство.


**Утверждение.**
$L^*$ - линейное нормированное пространство.


Пусть заданы 2 функционала $f_1(x)$ и $f_2(x)$.
Суммы двух функционалов $f_1$ и $f_2$ называется функционал $f : x \longrightarrow f_1(x) + f_2(x)$.

$\alpha f_1$ называется функционал, сопоставляющий всякому элементу $x \longrightarrow f_1(x)$.


Из определения следует, что операции сложения и умножения на скаляр не выводит из множества функционал.

$$f \longrightarrow ||f|| = \underset{||x|| = 1}{sup} |f(x)|$$
$$||f_1 + f_2|| = \underset{||x|| = 1}{sup} |f_1(x) + f_2(x)| \le \underset{||x|| = 1}{sup} |f_1(x)| + \underset{||x|| = 1}{sup} |f_2(x)| = ||f_1|| + ||f_2||$$


**Теорема о полноте сопряжённого пространства.**
Пространство $L^*$ полно.


Для доказательства надо доказать, что $\{f_n \} \subset L^*$.
Пусть $\{f_n \}$ - произвольная фундаментальная последовательность линейных функционалов, то есть
$$\forall \varepsilon > 0 : \forall n \ge N, p \ge 1 : ||f_{n+p} - f_n|| < \varepsilon$$

Возьмём $\forall x \subset L$ и рассмотрим $\{f_n(x) \}$.

$$|f_{n+p} (x) - f_n(x)| \le ||f_{n+p} - f_n|| \cdot ||x|| < \varepsilon ||x||$$

Следовательно, числовая последовательность $\{f_n(x) \}$ является фундаментальной.

$$\lim_{n \longrightarrow \infty} f_n (x) = f(x) \tag{*}$$
$(*)$ - определяет функционал $f(x)$, заданный на исходном пространстве $L$.


Докажем, что $f$ является линейным функционалом.
$$f(\alpha x + \beta y) = \lim_{n \longrightarrow \infty} f_n (\alpha x + \beta y) = \lim_{n \longrightarrow \infty} (\alpha f_n(x) + \beta f_n (y)) = \alpha f(x) + \beta f(y) \implies f \in L^*$$

Докажем, что $f(x)$ ограничено.
В силу фундаментальности $\exists N : \forall n \ge N, \forall p \ge 1 : ||f_{n+p} - f_n|| \le 1$
$$||f_{n+p}|| \le ||f_n|| + 1$$

$p \longrightarrow \infty, n = N$
$||f|| < ||f_N|| + 1$

Таким образом, $f$ является линейным непрерывным функционалом (в силу тоеремы о эквивалентности неограниченности и непрерывности).

Теперь докажем, что $||f -f_n|| \underset{n \longrightarrow \infty}{\longrightarrow} 0$

Предположим противное.
То есть $\exists \{n_k \} : ||f - f_{n_k}|| \ge \varepsilon_0 > 0$
$\exists x_{n_k} : ||x_{n_k}|| = 1$

$$|f (x_{n_k}) - f_{n_k}(x_{n_k})| \ge \varepsilon_0$$

$$|f(x_{n_k}) - f_{n_k}(x_{n_k})| = |(f(x_{n_k}) - f_{n_{k+p}}(x_{n_k})) + (f_{n_{k + p}}(x_{n_k}) - f_{n_{k+p}} (x^*)) + (f_{n_k}(x^*) - f_{n_k} (x_{n_k}))|$$
Доказано.

Примеры линейных функционалов:
