
**Дата занятия: 13.05.2026**

$$\int_a^b \frac{1}{x} dx = \lim_{\varepsilon \rightarrow -0, \varepsilon \rightarrow +0} \int_a^{\epsilon} \frac{1}{x} dx + \int_{\epsilon}^{a} \frac{dx}{x}$$
$$ln|x|$$
$$\int_{- \infty}^{+ \infty} \frac{\varphi (x)}{x} dx, \varphi (x) \in K$$
$$\int_{- \infty}^{+ \infty} sin x dx$$
$$V \cdot p \int_{- \infty}^{+ \infty} sin x dx = \lim_{A \rightarrow + \infty} \int_{- A}^{+ A} sin x dx$$


#### Линейные операторы

Пусть заданы 2 линейных нормированных пространства $X$ и $Y$.
Задано некоторое правило отображения (из $X$ в $Y$)
$$Y = AX$$

Если правило $A$ удовлетворяет свойствам:
1) $$A (x_1 + x_2) = Ax_1 + Ax_2$$
2) $$A(\alpha x) = \alpha Ax$$
То $A$ называется линейным оператором.


**Примеры**

1) $$A: X \longrightarrow X$$
$$Ax \equiv x \Longrightarrow \text{оператор тождественный (единичный)}$$
2) Нулевой оператор:
$$Ox = Oy$$
3) $$A: \mathbb{R}^n \longrightarrow \mathbb{R}^m$$
$$e_1, e_2, ..., e_n - \text{базис в } \mathbb{R}^n$$
$$f_1, f_2, ..., f_n - \text{базис в } \mathbb{R}^m$$
$$A e_j = \sum_{i = 1}^m Y_{ji} f_i$$
$$x = \sum_{k = 1}^{n} x_k \bar{e_k}$$
$$Ax = A \sum_{k = 1}^n x_k \bar{e_k} = \sum_{k = 1}^n x_k A \bar{e_k} = \sum_{k = 1}^n x_k \sum_{i = 1}^n y_{k_i} f_i = \sum_{i = 1}^m (\sum_{k = 1}^n y_{k_i} x_k) \bar{f_i}$$
$$
Y = 
\begin{pmatrix} 
Y_{11} & Y_{21} & ... & Y_{n1} \\ 
Y_{12} & Y_{22} & ... & Y_{n2} \\ 
... & ... & ... & ... \\ 
Y_{1m} & Y_{2m} & ... & Y_{nm} 
\end{pmatrix}$$
4) $K(t, s)$, $a \le t \le b$, $c \le s \le d$.
$$\varphi (t) \xrightarrow{\text{K}} \int_c^d K(t, s) \varphi(s) ds$$
5) Оператор дифференцирования
$$\varphi (t) \xrightarrow{\frac{d}{dt}} \varphi' (t), C_{[0, T]}$$

Оператор дифференцирования может быть определён не на всех фукционалах, а на тех, которые имеют производную.


Рассмотрим $\varphi_n (t) = \frac{1}{n} sin (nt)$, $n \longrightarrow \infty$.
$$\frac{d}{dt} \varphi_n = cos(nt)$$
Этот оператор не является непрерывным.


**Определение**
Оператор $A$ называется непрерывным в точке $x_0$ пространства $X$, если 
$$\forall \varepsilon > 0 : \exists \delta : || Ax - Ax_0 ||_{Y} \le \varepsilon : || x - x_0 ||_{X} \le \delta$$


**Утверждение**
Если оператор непрерывен в одной точке, то он непрерывен в каждой точке этого пространства. 
(Доказательство то же, что и для линейных функционалов)


**Определение**
Линейный оператор $A$ называется ограниченным, если он переводит всякое неограниченное множество в ограниченное.


**Утверждение**
Если оператор ограничен на шаре с центром в 0, то он ограничен на всём пространстве.

$$As(0, 1) \longrightarrow M$$
$$|| Ax || \le C$$
$$\forall x \in \underset{\text{1 = r}}{S(O)}$$

Всякий линейный непрерывный оператор ограничен.


**Доказательство** (от противного)
$$\text{множество } M \in X: \exists C : || x || \le C : \forall x \in M$$
Предположим, что $AM$ - неограничено.
$$x_n \in M, ||Ax_n|| \ge n^2$$
$$||\frac{1}{n}x_n|| \le \frac{1}{n} c \underset{n \rightarrow \infty}{\longrightarrow} 0$$
$$||A \frac{1}{n} x_n|| \ge n \Longrightarrow A (\frac{1}{n} x_n) \bcancel{\underset{n \rightarrow \infty}\longrightarrow} 0$$
Это значит, что оператор является непрерывным.

(Обратное верно для всех "естественных" пространств, пространств, удовлетворяющих счётнох??? аддитивности)

Обратное утверждение также верно: всякий линейный ограниченный оператор непрерывен.
Следовательно, для линейных операторов, действующих между нормированными пространствами, понятия ограниченности и непрерывности эквивалентны.



#### Обратные операторы
$$A : X \longrightarrow Y$$
$$Ax = y$$
Оператор, сопоставляющий $y \longrightarrow x$, $A^{-1} y = x$.

Наличие обратного оператора означает разрешимость уравнения $Ax = y$.

Если обратный оператор существует, то он называется линейным.

Докажем это:
Пусть $x_1, x_2 \in X$
$y_1 : Ax_1 = y_1 \textcolor{red}{| \cdot \alpha_1}$
$y_2 : Ax_2 = y_2 \textcolor{red}{| \cdot \alpha_2}$

$x_1 = A^{-1} y_1$
$x_2 = A^{-1} y_2$

Нужно доказать, что
$$A^{-1} (\alpha_1 y_1 + \alpha_2 y_2) = \alpha A^{-1} y_1 + \alpha A^{-1} y_2$$
$$A(\alpha_1 y_1 + \alpha_2 y_2) = \alpha_1 A x_1 + \alpha_2 A x_2 = \alpha_1 y_1 + \alpha_2 y_2 \tag{*}$$
$$\textcolor{red}{\alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 = \alpha_1 A \frac{1}{y_1} + \alpha_2 A \frac{1}{y_2}} \tag{**}$$

Применим обратный оператор к $(*)$, $(A^{-1} (*))$:
$$\alpha_1 x_1 + \alpha_2 x_2 = A^{-1} (\alpha_1 y_1 + \alpha_2 y_2) \tag{***}$$

$$A^{-1} (\alpha_1 y_1 + \alpha_2 y_2) = \alpha_1 A^{-1} y_1 + \alpha_2 A^{-1} y_2$$


**Теорема Бахана**
Пусть линейный оператор $A$ непрерывен и взаимнооднозначно отображает $X \longrightarrow Y$.
Тогда существует и ограниченный обратный оператор $A^{-1}$.


**Теорема**
Пусть оператор $A_0$ имеет обратный оператор $\triangle A$, взаимноодназначное отображение $X \longrightarrow Y$.
$$|| \triangle A || < \frac{1}{||A_0^{-1} ||}$$
Тогда оператор $A_0 + \triangle A$ имеет обратный оператор.


**Доказательство.**

$y \in Y$
$Bx = A_0^{-1} y -  A_0^{-1} \triangle A x$

Нужно доказать, что:
$$(A_0 + \triangle A) x = y$$

$$||Bx_1 - Bx_2|| = ||A_0^{-1} \triangle A (x_1 - x_2)|| \le ||A_0^{-1}|| \cdot ||\triangle A|| \cdot ||x_1 - x_2||$$
$$||A_0^{-1}|| \cdot ||\triangle A|| \text{ - } \alpha < 1$$

$B$ является сжимающим (следовательно, $B$ имеет единственную неподвижную точку).

$$A_0^{-1} y - A_0^{-1} \triangle A x = x \Big| \cdot A$$
$$y - \triangle A x = Ax$$
$$y = (A + \triangle A) x$$



#### Норма линейного оператора

$$|| Ax || \le C || x ||$$
$$inf C = || A ||$$
$$|| A || = \underset{||x|| = 1}{sup} ||Ax|| = \underset{||x|| \neq 1}{sup} \frac{||Ax||}{||x||}$$
$A : X \longrightarrow Y$
$B : X \longrightarrow Y$

$C = A + B$
$Cx = Ax + Bx$

$||A + B|| \le ||A|| + ||B||$ 


$A : X \longrightarrow Y$
$B : X \longrightarrow Y$
$C = (AB) : X \longrightarrow Z$
$||AB|| \le ||A|| \cdot ||B||$



**Теорема**
Если $||A|| < 1$, оператор $A : X \longrightarrow X$, тогда оператор $(I - A)^{-1}$ обратим.
И $(I - A)^{-1} = \sum_{k = 0}^{\infty} A^k$.


**Теорема (перефразированная)**
Пусть $A : X \to X$ — линейный ограниченный оператор и

$$
||A|| < 1.
$$

Тогда оператор $I - A$ обратим, и его обратный оператор задаётся формулой

$$
(I-A)^{-1}
=
\sum_{k=0}^{\infty} A^k
=
I + A + A^2 + A^3 + \cdots.
$$

**Доказательство**

Рассмотрим частичные суммы ряда:

$$
S_n
=
I + A + A^2 + \cdots + A^n.
$$

Умножим $S_n$ на оператор $I-A$:

$$
(I-A)S_n
=
(I-A)(I + A + A^2 + \cdots + A^n).
$$

Раскрывая скобки, получаем:

$$
(I-A)S_n
=
I - A^{n+1}.
$$

Аналогично,

$$
S_n(I-A)
=
I - A^{n+1}.
$$

Так как

$$
||A^{n+1}||
\le
||A||^{n+1},
$$

а $||A|| < 1$, то

$$
||A||^{n+1} \to 0
\qquad (n \to \infty).
$$

Следовательно,

$$
A^{n+1} \to 0.
$$

Кроме того, ряд

$$
\sum_{k=0}^{\infty} A^k
$$

сходится, поскольку

$$
\sum_{k=0}^{\infty} ||A^k||
\le
\sum_{k=0}^{\infty} ||A||^k
<
\infty.
$$

Переходя к пределу в равенствах

$$
(I-A)S_n = I - A^{n+1},
$$

и

$$
S_n(I-A) = I - A^{n+1},
$$

получаем:

$$
(I-A)\sum_{k=0}^{\infty} A^k = I,
$$

$$
\left(\sum_{k=0}^{\infty} A^k\right)(I-A) = I.
$$

Следовательно,

$$
(I-A)^{-1}
=
\sum_{k=0}^{\infty} A^k.
$$

Теорема доказана.