**Дата занятия: 22.04.2026**

#### Линейный функционал

$L$ - произвольное линейное пространство.

**Определение.**
Отображение $f$, сопоставляющее всякому элементу $L$ число, называется функционалом.


Функционал называется линейным, если выполняется:
1) $f(x + y) = f(x) + f(y)$ - аддитивность
2) $f(\alpha x) = \alpha f(x)$ - однородность


Примеры линейных пространств:
1) $C_{[a;b]}$
$$f (x(t)) = \int_a^b x(t) dt$$
2) $\mathbb{R}^n, x \in \mathbb{R}^n, \bar{a} \in \mathbb{R}^n$
$$f (x) = (\bar{a}, \bar{x})$$


##### Геометрический смысл линейного функционала в евклидовом пространстве.

Рассмотрим $\mathbb{R}^n$ и произвольный функционал $f(x)$ - ненулевой функционал.

**Определение.**
$f(x)$ - нулевой функционал, если ставит в соответствии каждому элементу число 0.

$$\exists y: f(y) \neq 0$$
$$Ker f \equiv \{x: f(x) \}$$


**Определение.**
Ядром функционала называется множество таких элементов, что значение функционала на элементах этого множества равно 0.


**Утверждение.**
Ядро линейного функционала есть подпространство пространства $\mathbb{R}^n$ размерности на единицу меньше ($dim(Ker f) = n-1$).


Пусть $f(y) = 1$, если это не так, то:
$$f(\frac{y}{f(y)}) = 1 (= \frac{f(y)}{f(y)} = 1)$$

$y_0 = \frac{y}{f(y)}$ на этом элементе $f(y_0) = 1$

Зафиксируем произвольный элемент $x$.

$$x \rightarrow x - f(x) y_0 = x_0$$
$$f(x_0) = f(x - f(x)y_0) = - f(x) - f(x) f(y_0) = 0$$

Следовательно, $x_0 \in ker f$, 
$$x = f(x) y_0 + x_0 \tag{*}$$


В пространстве $\mathbb{R}^n$ выберем базис, содержащий элемент $y_0$.

$$x = \sum_{i=0}^{n-1} \alpha_i y_i = \alpha_0 y_0 + \sum_{i=1}^{n-1} \alpha_i y_i = $$
В силу теоремы о единственности разложения элемента по базису: $\alpha_0 = f(x)$.

$$= f(x) y_0 + \sum_{i=1}^{n-1} \alpha_i y_i \tag{**}$$


$$x_0 = \sum_{i=1}^{n-1} \alpha_i y_i \implies dim (Ker f) = n-1$$
$$x_0 \rightarrow ker f$$


##### Непрерывность линейного функционала.

Перейдём к линейному нормированному пространству.

$$f: L \rightarrow R^1$$
**Определение.**
Функционал $f$ на множестве $L$ называется непрерывным, если 
$$\forall \varepsilon > 0: \exists \delta: ||x - x_0|| < \delta \implies |f(x) - f(x_0)| < \varepsilon$$

**Определение.**
Функционал непрерывен в каждой точке линейного пространства $L$ называется непрерывным на этом пространстве.


**Утверждение.**
Если линейный функционал непрерывен в какой-либо точке линейного пространства $L$, то он непрерывен на всём этом пространстве.

**Доказательство.**
Пусть функционал $f$ непрерывен в нулевой точке нормированного пространства.

Докажем, что он будет непрерывным в точке $x_0$.

Дано: 
$$\forall \varepsilon > 0: \exists \delta: ||x|| < \delta: |f(x)| < \varepsilon$$
$$f(x) = |f(x) - f(0)|$$

Рассмотрим разницу $f(x_0 + x) - f(x_0) = |f(x_0) + f(x) - f(x_0)| = |f(x)| < \varepsilon$, $||x|| < \delta$.


**Определение.**
Функционал называется  ограниченным на множестве $M$, если $\exists c: |f(x)| < c: \forall x \in M$.


**Определение.**
Функционал $f$ называется отграниченным на линейном нормированном пространстве $L$, если он ограничен на некотором шаре этого пространства, содержащем нулевой элемент.


**Теорема** о связи ограниченности и непрерывности линейного функционала. 

Пусть линейный функционал $f$ ограничен на некотором шаре линейного пространства $L$  с центром в начале координат, тогда этот функционал непрерывен, обратное утверждение также верно, всякий линейный непрерывный функционал ограничен на шаре линейного пространства с центром в начале координат.


Из определения линейного функционала следует, что из ограниченности линейного функционала на каком-либо шаре автоматически следует его ограниченность на шаре любого другого радиуса.


непрерывность $\implies$ ограниченность.
Непрерывность функционала означает, что он будет непрерывен в нулевой точке.
$$\forall \varepsilon > 0: \exists \delta: ||x|| < \delta: |f(x)| < \varepsilon$$

Таким образом, функционал будет ограничен на шаре радиуса $\delta$, а следует и другого радиуса.


ограниченность $\implies$ непрерывность.
Предположим, что функционал $f$ ограничен на шаре единичного радиуса.
$$\exists c: |f(x)| < c: ||x|| = 1$$
Пусть фиксируемся на произведения $\varepsilon$.

Положим $\delta = \frac{\varepsilon}{c}$.

$$||x|| < \frac{\varepsilon}{c}$$

Рассмотрим предельный случай
$$f(x) = c$$
$$y = \frac{\varepsilon}{c}x, (||x|| = 1)$$
$$|f(y)| = |f(\frac{\varepsilon}{c}x)| = \frac{\varepsilon}{c} |f(x)| \le \frac{\varepsilon}{c}c = \varepsilon$$

По определению нормированного функционала:
1) $||f|| = \underset{||x|| = 1}{sup} |f(x)|$
2) $||f|| = \underset{||x|| \le 1}{sup} |f(x)|$
3) $||f|| = \underset{||x|| \neq 0}{sup} \frac{|f(x)|}{||x||}$


**Утверждение.**
Все 3 утверждения нормы эквиваленты.
$$|f(x)| \le ||f|| \cdot ||x||$$

